\textbf{Predicción del precio diario de Cierre del Bitcoin mediante Bagging, Árboles de decisión y Redes Neuronales. }

### 2020-12-13 Paper/paper.tex
doc: Update biliography.
docs: add diagrams
docs: Add introduction

\section{Introducción}
 Satoshi Nakamoto en 2008 presentó una tecnología revolucionaria~\cite{Satoshi}, que cambiaría la historia de la humanidad por siempre, mediante la publicación de un artículo que describía un sistema P2P (peer-to-peer) de dinero digital, llamado Bitcoin.

El Bitcoin no es un simple cambio de modalidad, es un cambio de paradigma, que ha cobrado un impulso tal que, ha dejado de ser un tema de entusiastas en la criptografía a ser una realidad diaria, una opción de inversión real y parte de las noticias. Asimismo es el impulsor de una nueva tecnología llamada la cadena de bloques~\cite{Blockchain} (Blockchain) que es el fundamento tecnológico de las criptomonedas,  y que actualmente está revolucionando y ampliando las posibilidades del mundo tecnológico más allá de las criptos y el ecosistema tecnológico financiero~\cite{Bitcoin_revolucion_monetaria}.

Esta moneda digital, fue creada en su propia arquitectura como una red descentralizada, un libro abierto de balance contable, donde todas las transacciones son públicas y verificadas mediante un proceso criptográfico realizado por los nodos de la misma red (miners), sin la necesidad de una casa centralizadora o un tercer interesado como agente de control y validación~\cite{Satoshi}.

El objetivo de esta investigación es encontrar un modelo de predicción del precio diario de $Cierre$ del Bitcoin mediante la utilización de modelos de Aprendizaje Automático.

Para esto se utilizaron modelos de regresión dado que la variable de interés es continua. Se emplearon técnicas de Árboles de decisión, Bagging y Redes Neuronales.

Existen actualmente diversos artículos científicos para la predicción del precio del Bitcoin, pero comparado con predicciones tradicionales del Mercado de Valores esta sigue siendo un área inexplorada con mucho potencial y margen de investigación. La lectura de estos fue fundamental para la elección de variables y la selección de las técnicas aplicadas~\cite{mainDriversBitcoin}.

@@

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{decisionsTree}
\caption{Árbol de regresión correspondiente al precio de Cierre del Bitcoin.}
\label{decisionTree}
\end{figure}

@@

>>>>

\section{Introducción}
Bitcoin, una criptomoneda digital, presentada en su inicio en foros especializados de criptografía para unos pocos eruditos \cite{Satoshi}, esta actualmente siendo integrada y aceptada por los principales actores del mundo de las finanzas. Considerándose esta situación, por muchos expertos en el tema, como la consolidación definitiva de esta moneda la cual se dirige hacia un futuro brillante.

En la actualidad existen diversas investigaciones, muchas de ellas realizadas por las Universidades mas prestigiosas, que analizan la composición del precio del Bitcoin y proponen técnicas de predicción del mismo \cite{mainDriversBitcoin}. Aunque hay matices de propuestas, el entendimiento del precio del Bitcoin como un paseo aleatorio, donde la historia del propio precio, no tiene incidencia en su predicción posterior, es de común acuerdo entre las investigaciones. Esto conlleva a enfrentar este problema de predicción desde otra perspectiva a la de Series de tiempo. Para esto se han investigado diversas metodologías dentro del enfoque de aprendizaje automático. En la gran mayoría de las investigaciones el algoritmo recomendado para la predicción del precio del Bitcoin es Modelos Lineales  \cite{regression_for_bitcoin_price}, basado principalmente en variables explicativas de retrasos del precio y el volumen del Bitcoin  \cite{forecastinBitcoinClosing}.

El objetivo de esta investigación es proponer alternativas a las investigaciones realizadas actualmente de la predicción del precio del Bitcoin que logren mejorar el desempeño de estas propuestas.

Para esto se utilizó un sistema de ventanas móviles el cual genera un ensamble de estimadores mediante modelos lineales, que son consideradas como opiniones expertas, y se proponen diversas técnicas para sintetizar estas opiniones en una sola predicción. El modelo propuesto logra mejorar el desempeño de las técnicas recomendadas en la literatura existente en al menos un 100\%. Es de destacar que los realizadores de esta investigación han logrado generar algoritmos automáticos de compra-venta de Bitcoin  basados en los estimadores propuestos que logran en un  intervalo de corto plazo duplicar la inversión.

@@

\begin{figure}[!hbt]
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{diagramNeuralNetwork}
\caption{Árbol de regresión correspondiente al precio de Cierre del Bitcoin.}
\label{decisionTree}
\end{figure}

@@

\bibitem{paper2}
Alcalde, V., Martinez Angerosa, P. (2020). 
{\em Predicción del precio diario de Cierre del
Bitcoin mediante Bagging, Árboles de
decisión y Redes Neuronales.}
